**Хранитель** — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет сохранять и восстанавливать прошлые состояния объектов, не раскрывая подробностей их реализации.

Шаблон Хранитель реализуется тремя объектами: «Создателем» (originator), «Опекуном» (caretaker) и «Хранитель» (memento).

Хранитель - это объект, который хранит конкретный снимок состояния некоторого объекта или ресурса: строки, числа, массива, экземпляра класса и так далее. Уникальность в данном случае подразумевает не запрет на существование одинаковых состояний в разных снимках, а то, что состояние можно извлечь в виде независимой копии. Любой объект, сохраняемый в Хранителе, должен быть полной копией исходного объекта, а не ссылкой на исходный объект. Сам объект Хранитель является «непрозрачным объектом» (тот, который никто не может и не должен изменять).

Создатель — это объект, который содержит в себе актуальное состояние внешнего объекта строго заданного типа и умеет создавать уникальную копию этого состояния, возвращая её, обёрнутую в объект Хранителя. Создатель не знает истории изменений. Создателю можно принудительно установить конкретное состояние извне, которое будет считаться актуальным. Создатель должен позаботиться о том, чтобы это состояние соответствовало типу объекта, с которым ему разрешено работать. Создатель может (но не обязан) иметь любые методы, но они не могут менять сохранённое состояние объекта.

Опекун управляет историей снимков состояний. Он может вносить изменения в объект, принимать решение о сохранении состояния внешнего объекта в Создателе, запрашивать от Создателя снимок текущего состояния, или привести состояние Создателя в соответствие с состоянием какого-то снимка из истории.
